insettima di oggi è che in questa Costituzione Europea si provano a fissare prima i diritti
degli individui, delle persone e a deturne poi da questi i rapporti trepoteni, cosa forse
difficilissima ma che è un augurio che credo venga da tutti gli interventi perché ci riguarda
come associazioni di cittadini organizzati.
Lui riprende moltissime delle cose che sono state qui, mentre in parte sottolinea la sfida interna che è la
crescita della Convenzione della Carta Costituzionale, abbia quel corvorgimento, quel bagno di
sono state dette che l'Europa possa giocare un ruolo nella vicenda della globalizzazione
e poi passa in segna un lungo elenco di punti della carta dei diritti fondamentali in cui
lui suggerisce delle messe a punto più stringenti e poi io passerò questo elenco al Presidente.
Grazie, vi ringrazio di questa mattinata.
Non resisto a dire una cosa che non è all'ordine del giorno ma che gli squilli ripetuti hanno
evocato in me e quindi l'ambiente tendenzialmente ambientalista merita questa osservazione che
mi viene dall'esperienza di viaggio di Massimo Dallema negli Stati Uniti che mi ha riferito
cosa che io non sapevo, che a Silicon Valley non si trova un telefonino perché essendo
molto avanzati tecnologicamente ritengono una sciocchezza gravare la valle delle antennine
che sono pur sempre un rischio e considerano il telefonino un attrezzo da terzo mondo dove
non c'è alcun disprezzo per il terzo mondo ma la constatazione che non possono disporre
di quella tecnologia più avanzata che è il telefono fisso e allora ecco riflettiamoci
ecco su questo perché noi proprio a quello squillo della malora io posso essere perquisito
non possego quell'attrezzo e poi si sentono molto violentamente però rifletteteci a proposito
di risico Gesellschaft che cerco così di andare con qualche ordine nelle tante cose
che sono state dette certo non avendola risposta per tutte ma avendo le mie personali opinioni
in questa fase su quello che è stato detto fra l'altro la convenzione sta procedendo
secondo me mi fa piacere che sia stato notato in modo sufficientemente soddisfacente a
tenendo conto della mole dell'assemblea della varietà di paesi di lingue di culture che
si incontra una volta per la prima volta che si esprime e quindi sta pian piano formando
per blocchi dei punti di consenso noi stiamo seguendo la tecnica di farle affrontare prima
i temi più oggettivamente trattabili no che sono le competenze raccogliendo le iniziali
valutazioni sulle missioni d'europe che hanno fatto emergere dove appare più necessaria
un più europa dove può essere più utile un maggiore spazio alle diversità nazionali
allora fatto questo primo assessment del meno e del più andare per blocchi sulle
varie competenze e solo dopo affrontare il tema degli equilibri istituzionali che affrontato
prima di aver verificato con razionale chiarezza quale può essere un sette ragionevole di
convenzione di competenze il tema delle istituzioni può essere figlio di pregiudizi ideologici
e quindi dar luogo a scontri che forse in una seconda fase si possono evitare una costante
del nostro lavoro è quello di cercare di fare tutto questo in stretto rapporto uso
la formula con la società civile che ha un senso se volete duplice insomma ha un senso
egoistico di convenzione noi non abbiamo non siamo assistiti dalla forza giuridica le nostre
finali e raccomandazioni saranno raccomandazioni l'unica forza che esse potranno avere davanti
alla conferenza intergovernativa che è l'organismo dotato del potere di decidere e che esse siano
forti per altre ragioni non non per la forza del diritto allora che siano il più possibile
unanimi cercando però non per questo di essere anche innovative cosa non facile perché in
genere innovatività e unanimità stanno ai due estremi opposti noi avremo il problema di essere
il più possibile unanimi cercando di essere il meno possibile minimo come un denominatore operazione
che conterà sull'esprit costituandoli questa di questa assemblea l'altra è di poter dire che
chi rappresenta l'opinione pubblica europea d'accordo con noi questo per noi è una carta
fondamentale quindi c'è una ragione di egoismo di poter andare alla IGC guardate che se dite di no
non è perché state tutelando le vostre opinioni pubbliche nazionali come troppo spesso dite ma
perché state tutelando voi stessi i vostri poteri i vostri apparati perché le opinioni
pubbliche si sono già espresse a favore di questa tesi questo è quindi abbiamo una solidarietà
diciamo da convergenza di interessi anche con chi rappresenta l'opinione collettiva c'è poi
la mia profonda convinzione che credo sia stata anche capita dagli altri capi di governo quando
scrivemmo la dichiarazione di inizia che ormai si capisce che un sistema di governo funziona se
ha un largo supporto nell'opinione collettiva non se corrisponde ai disegni futuri delle elitte che
hanno fatto l'europa prima chiuse dentro un carcere di confino diciamo e poi così riunendosi nel 48
eccetera ma se uno pensa ai primi rassemblamani del movimento federalista amsterdam eccetera
erano pochissime persone che pure detta era un'enorme scossa ne nacque il consiglio d'europa
insomma forse ne non poteva in acqua e tutto il resto ma è stato un prodotto elitario l'europa
che ha corrisposto ad esigenze collettive forti probabilmente anche oggi parliamoci
chiaro se non ci fossero elitte che pensano che prospettano disegni ma non ci si fa più ad andare
avanti con le sole elitte nel senso che è stato un prodotto elitario l'europa che ha corrisposto
ad esigenze collettive forti probabilmente anche oggi parliamoci chiaro se non ci fossero elitte
che pensano che prospettano disegni ma non ci si fa più ad andare avanti con le sole elitte nel senso
che c'è tra ciascuno di noi e le decisioni che prendono le istituzioni collettive che se non
radichi questa cosa qui nel più largo possibile di sostegno collettivo poi è chiaro che vincerà
a populismo perché sentimenti miei reazioni valutazioni che non corrispondono a ciò che
vedo nelle istituzioni da qualche parte finirò per travasarle in effetti e allora magari le
sirene che suonano sulla stessa lunghezza tonda delle mie rabbie delle mie ansietà delle mie
paure insoddisfatte finiranno oppure mi assenterò non poterò eccetera e questo anche si percepirà
debolezza istituzionale quindi questo è un problema di fondo che poi è difficilissimo
da risolvere perché questo cittadino è un cittadino che ti chiede una democrazia che
gli dia uno spazio ed è pronto ad abbandonarla la democrazia giorno dopo che questo spazio
ha trovato in effetti non è quel cittadino ateniese il quale poi va nell'agorà e fa un
bel discorso a favore della democrazia e no perché quello era erano ben selezionati quelli
erano una elit da agorà insomma in una agorà dove ci stanno i milioni e i milioni insomma
la reazione non è quella di un discorso nobile ma è quella appunto poi di lasciare quindi di
debolire in una forma di circolo vizioso l'assetto complessivo certo che qui si pone
il problema delicatissimo dei cerchi concentrici delle organizzazioni rappresentative della
società civile che dal mio punto di vista sono dominate da una deformazione brussellese
è un fatto che non è andata male il 24-25 di sicuro è andata meglio di come andò con
un'altra convenzione di sicuro siamo riusciti a raccogliere però su oltre 200 organizzazioni
che lì c'erano oltre 160 erano basati a brussell che non significa che facciano parte dell'eurocracia
perché insomma esistono anche quelli che hanno creato una rete magari significativa che ha
poi un suo organismo esponenziale a brussell condannarlo per questo mi sembra a prioristico
se non altro vediamo invertiamo almeno l'onere della prova lasciamogli dimostrare insomma
se non quante persone quali idee rappresenta però è un dato di fatto che è vero che ci
sono alcune decine a brussell decine di migliaia nei paesi qui francamente è responsabilità
prevalente dei parlamenti e dei governi nazionali appunto tu al tuo tempo il lavoro lo facesti
per cercare di convogliare il più possibile ora vedo che bottiglione comincia a farlo per
la verità sta appena ora ha organizzato una cosa per metà luglio che comincia ad andare in questa
direzione io ho incoraggiato a farlo ma noi abbiamo un bisogno estremo di riuscire a percepire proprio
ora ci arrivano i resoconti dei dibattiti nazionali in corso alcuni sono veramente poveri e poi
al di là delle organizzazioni però ci sono e questa è la cosa che mi preoccupa di più i
milioni e milioni che non stanno da nessuna parte perché la cittadinanza attiva è una virtù
giustamente fa parte delle virtù che uno volontariamente ritiene di esercitare resta il
fatto che ci sono milioni e milioni che sono lì che vivono la loro vita che sono quelli
su cui avranno comunque un impatto le nostre decisioni che sono poi magari quelli che se
riuscissimo a fare un referendum saranno decisivi perché saranno più loro a votare che non
l'insieme complessivo di tutta la cittadinanza organizzata europea o nazionale che sia quindi
questo è un enorme problema di cui appunto vediamolo accennavo prima le difficoltà di
trattazione perché abbiamo grosse difficoltà a decifrarlo ecco qui sposteremmo un po' il
discorso ma appassiona molto ma io vedo in questo spostamento conservatore un convergere
paradossale dei soggetti sociali opposti perché in realtà le destre che poi utilizzano i governi
di destra per ottenere risultati di indebolimento dei ceti deboli si avvalgono dei successi che le
destre hanno avuto grazie ai voti dei ceti deboli questo è il paradosso perché è un dato di fatto
che buona parte di questi successi sono stati determinati dal fatto che elettorato che tutti
aspettavi essere fedele alla sinistra si è andato spostando per insoddisfazioni per paure per
ansietà la paura del nuovo mondo aveva premiato i partiti socialisti e social democratici all'inizio
dopo una legislatura fondamentalmente le stesse paure le stesse ansietà hanno portato dall'altra
parte il che significa che nelle nostre politiche è mancato qualcosa è mancato qualcosa non di
soddisfacimento delle destre ma di soddisfacimento di interessi che noi avremmo dovuto rappresentare
quindi è mancato qualcosa nei confronti di chi aveva paura per il proprio lavoro di chi si sentiva
precario di chi si sentiva debole è mancato qualcosa che non è stato solo socio economico ma è stato
anche sul terreno del cosiddetto identitario io condivido profondamente quello che ha detto
regalacci prima noi dobbiamo avere il coraggio di uscire dalla assettica e neutra ipocrisia della
political correctness e se non lo facciamo noi rischia che ci sono delle conseguenze devastanti
sul piano del riconoscimento dei diritti perché è la nostra cultura che comunque assume che
qualunque essere umano ha gli stessi diritti di qualunque altro che deve però farsi carico del
fatto che questi esseri umani vivono poi in comunità che hanno degli stili di vita che
hanno dei fondi culturali che hanno delle tradizioni e che impongono a chiunque la
responsabilità di tenerne conto mi spiego questo noi dobbiamo avere il coraggio di non possiamo
pensare che la società multietnica sia una società di individui o di sottogruppi che rimangono
esattamente uguali a come erano non non tenendo conto del fatto che c'è una comunità nella quale
entrano se non lo diciamo noi noi per questo non è mica che diciamo chi entra nella nella
nostra comunità deve spugnarsi dei suoi diritti aderire noi partiamo da una premessa opposta ma
dobbiamo pretendere che appunto ci ci siano delle accettazioni di alcuni valori comuni che
sono fatti di diritti delle donne in molti casi che vengono ignorati ecco che sono fatti
di tolleranza reciproca non è possibile che la intolleranza entri tra i valori interni alla
mia comunità i valori assoluti devono essere in grado di valere come testimonianza e non come
affermazione sull'altro ma con queste cose certo per gli stati uniti è stato molto più facile far
crescere questo modo di perché nella storia culturale degli stati uniti non c'è la nozione
di straniero in effetti no poi nelle piccole comunità l'easy rider diventa immediatamente
straniero il diverso però c'è il fatto che da qualunque parte del mondo tu venga ti sono aperte
tutte le opzioni perché è una comunità che è nata è nata in questo modo però poi alla fin fine
ti colpisce ma dopo l'undici settembre tu vedi ragazzi con la pelle diversa che chiaramente vengono
genitori alla parte del mondo diversi che esprimono l'orgoglio di essere americani c'è
qualcosa ecco c'è qualcosa di cui è bene che noi teniamo conto perché noi stiamo assistendo
a fenomeni preoccupantissimi di rigetto del diverso ma preoccupantissimi il regno unito
ce l'ha questa cosa qui il regno unito in questo momento ce l'ha e sta crescendo nel regno unito
questa cosa dobbiamo renderci conto di di tutto e quindi avuto essere anche in grado di dire tu
vieni qua e devi avere l'orgoglio di entrare in una comunità che ha i suoi valori che è come primo
valore c'è quello di riconoscere te come persona che è uguale a noi ma questo implica che tu a tua
volta debba fare dei riconoscimenti che probabilmente non sei abituato a fare in effetti questo questo è
un punto chiave perché se no noi facciamo il contrario di quello che vogliamo senza dare
un'anima identitaria da questo punto di vista vi dirò la verità gli affronto subito questa
questione la mia convinzione io non ho nulla contro il riconoscimento del ruolo delle religioni
in un testo costituzionale non ho assolutamente non considero una ipocrisia francese il fatto
che la parola religione debba essere mimetizzata sotto la parola cultura perché ritengo che le
religioni siano un fattore forte di per sé e che ha una forza che è straordinariamente positiva per
dare ad una società un senso che non sia solo siamo tanti individui e ciascuno fa i cavo di
per trascendente intendo l'altro da me non necessariamente ciò che sta sopra i ventimila
metri di quota ma semplicemente l'altro da me ecco le religioni sono un antidoto forte quindi
perché io devo fingere che non esistano perché in francia due secoli fa decisero che non esisteva
francamente io non mi sento schiavo della rivoluzione francese e dei suoi bisogni politici
temporanei non se ne sente schiava neanche la francia che ha un sistema di intese di fatto
sotterraneo che non può dichiarare ma detto questo ritengo che forse è più utile che
conoscere la tradizione religiosa che noi abbiamo che può porre molti problemi ho sentito
dei laici dire con puntiglio dice ma allora anche la controriforma anche bruciare giordano bruno
insomma ti fungono questi quesiti cattivelli c'è un problema con la tradizione tutti noi abbiamo
un problema con la tradizione dai della nostra tradizione nella nostra tradizione di europei
tutto francamente no c'è il fascismo e la democrazia i diretti umani e la razzeriana e
allora una volta che riconosciamo la tradizione e ci infiliamo tanta di quella roba invece
vorremmo poter selezionare alla fin fine c'è per l'europa di domani per l'europa di domani
c'è un grande senso a richiamare la forza che le religioni possono e debbono sprigionare allo
scopo dell'affermazione del principio del riconoscimento dell'altro e della convivenza
tra diversi fondata su principi di tolleranza e di pace io mi aspetto che le religioni siano
e le religioni stanno cercando il loro terreno comune di intesa su questo e poi se ce n'è una
ma non credo che ne esistano come tali che dicono invece no la religione serve a ordinare a qualcuno
di uccidere in nome di dio questa è una cosa che serve allo scopo opposto io mi aspetto che le
questo tema c'è come c'è quello a punto del modello sociale quindi le cose che ha detto
cofferantici e che diceva ora valter c'è insomma è paradossale c'è qualcosa di paradossale in
questa vicenda italiana che vede la cgl in qualche modo protagonista e quindi una qualche
responsabilità la deve avere di una grave spaccatura che si sta determinando tanto nel
mondo sindacale quanto nella sinistra politica in nome poi e lo fa in nome di valori principi e
visioni del futuro che sono fortemente coesive invece la storia veramente cattiva perché sta
questo paradosso insomma che sta creando questo paradosso perché è vero sono vere due cose la
prima santo il dio che tutti parlano del modello sociale europeo e allora cerchiamo di dargli un
senso perché un modello sociale europeo vissuto in un modo tale che l'unica che non se ne può occupare
l'europa è una cosa veramente strana in fondo ma allora chiesto modello sociale europeo fra l'altro
ad essere proprio terra terra come qualcuno ha detto prima insomma noi in questi anni abbiamo
dato all'europa l'immagine di quel centro superiore che ti dice che non puoi avere più di e questo
la resa molto più suocera di quanto non fosse nell'immaginario colletto o suocero non voglio di
quanto non fosse nell'immaginario collettivo fino a trenta anni fa vogliamo consentire all'europa
di essere quella zia che dice agli stati che non ti possono dare meno di dove non significa
necessariamente che l'europa debba dire che non ti possono dare meno di 10 miliardi l'anno insomma
no ma che che dia un senso che ci sono degli standard invalidabili in termini di diritti e se
volete anche di reddito al di sotto dei quali si ritiene messa a ripentaglio la coesione questo
io lo trovo sacrosanto infatti devo dire non è un problema neppure per i popolari ma all'interno
della mia famiglia politica che è quella socialista una delle domande più forti che
viene da tutti i membri della convenzione che ne fanno parte è quella che vi sia il modello
sociale come politica europea e che si stabilisca un coordinamento reciproco necessario tra politiche
macroeconomiche e finanziarie politiche sociali perché oggi assistiamo alla farza che ci sono
due ma ciascuna va per i fatti suoi in effetti questo è un punto fondamentale che riguarda
il mondo perché non è che non è che o ogni ciascuna delle discipline esistenti del mercato
del lavoro abbia titolo per essere conservata con me però è un dato di fatto che la globalizzazione
ha portato a delle catene produttive multinazionali che stanno facendo crescere l'area del lavoro non
protetto da alcuno standard il mondo sta andando avanti così la globalizzazione produttiva è
fondamentalmente questo che una multinazionale europeo americana all'interno della quale i
dipendenti diretti di quell'impresa però produce attraverso catene di outsourcing che poi fanno
rifluire pezzi componenti e sottosistemi alla casa madre che arrivano fino alla terza e alla
quarta già la seconda i diritti del lavoro stanno semi sommersi e semi emersi alla terza sono tutti
sommersi alla quarta lavorano i bambini di 5 anni questo sta accadendo questa è la macchina
produttiva del nostro tempo allora qui è vero o l'europa vuole davvero rendere il mondo migliore
non accettando questo e fa qualcosa contro di questo ma per fare qualcosa contro di questo deve
avere un suo modello da dire questo funziona questo che diceva Walter assolutamente sacrosanto
guardate questo funziona è chiaro che è un modello che funziona puntando sui due pedali di
un certo costo che i diritti rappresentano sempre compensato da una capacità innovativa che
aumenta comunque le possibilità di rendimento e non gioca solo sui costi questo è un grande
problema per il nostro futuro naturalmente qui io entro in un altro tema ma insomma è vero che
ormai esistono molte situazioni sul mercato del lavoro nelle quali ciascuno è in grado di fare il
suo contratto perché ha una forza contrattuale sufficiente a dire me ne vado e trovo di meglio
ma è di tutta evidenza che usare questo come modello per il complessivo mercato del lavoro
significa estendere ai più ciò che vale per i meno e i più non hanno la forza contrattuale
dei meno alcuni di loro via via la acquisteranno e farà bene il sindacato ad avere delle passerelle
ma io ho sempre pensato che questo significa sbaglierò che lasciamo ai contratti collettivi
di stabilire di volta in volta quali aspetti che essi attualmente regolano si possono lasciare
in quali situazioni a rapporti individuali di lavoro perché allora il sindacato è in
condizioni di seguire i suoi finché ne hanno bisogno e poi quando non ne hanno più bisogno
risaluta e li lascia andare per i fatti loro ma non che quelli che ne hanno bisogno vengono messi
nelle condizioni di chi ha forza contrattuale impropria questo dovremmo riuscire io non capisco
perché cazzo scusate ma perché arriviamo ad un rischio di divisione così profonda quando queste
cose teoricamente e praticamente hanno delle soluzioni semplici che dovrebbero essere condivise
e poi ecco c'è il mondo che veramente sta andando a rischio io faccio parte di una commissione
che ha messo su che hanno messo su le un attraverso la yellow quello del lavoro a ginevra sulle
implicazioni sociali della globalizzazione dove sono con persone di diversi paesi del
mondo ci vediamo ogni paio di mesi c'è un ottimo staff riflettendoci questi sono problemi
enormi proprio noi stiamo andando verso un mondo che rischia di andare alla rovescia cioè dove
rischia di diventare dominante il modello che noi europei abbiamo faticosamente superato con
battaglie dalla metà dell'ottocento non possiamo accettare che una cosa del genere accada e quindi
dobbiamo con modalità che si adattano ma dobbiamo contrastare questo fenomeno se no tutti l'interesse
per la globalizzazione sono chiacchiere ora andando rapidamente avanti la convenzione che
può fare rispetto a tutto questo ecco può ridefinire non può farlo non può farlo nel senso che
queste sono politiche la convenzione a questo tema era così vi dico che l'anno noi avevamo
nella famiglia socialista delle riunioni iniziali in cui alcuni che probabilmente erano più
addestrati di altri a occuparsi di questa roba diceva che noi dobbiamo aggiustare dei meccanismi
istituzionali quindi compagni lasciate perdere con tutti questi discorsi di merito ci fu una
autentica sollevazione che io riuscì faticosamente a sedare perché moltissimi della famiglia
socialista dicevano io voglio una convenzione che mi aiuti a fare una politica sociale che mi aiuti
sostenibile al centro dell'attenzione dell'europa futura per noi a quel punto è diventato chiaro
che noi non dovevamo fare dei congegni istituzionali neutri ma dei congegni istituzionali
adatti a far passare queste politiche non che quindi noi non avremmo scritto alla fine un
documento politico ma avremmo scritto un testo di tipo costituzionale che come tale identifica
delle competenze delle istituzioni che le esercitano delle procedure base per il modo
di esercitarlo sulla base di certi diritti che sono il capitolo primo anzi il secondo
perché il primo è le missioni dell'europa il secondo sono i diritti dei cittadini ma cercando
di dire quali assetti e quali regole procedurali mi servono per far passare queste politiche però
deve essere chiaro che le politiche si fanno passare non le si fanno attraverso la convenzione
uno prepara delle belle arterie e delle belle vene e ci piazza una bella pompa nel mezzo però
sangue ce lo dovrà mettere qualcun altro questo è il punto se poi dentro non circola niente questo
riguarda quelli che verranno dopo però il nostro compito è preparare un sistema che possa poi
che possa poi ben ben funzionare ora ecco qui perché questo accada è chiaro che rispetto
al quale costituzione quale nozione di costituzione rispetto a ciò che ci ha consegnato la storia
dobbiamo saper fare quello che pacificamente hanno saputo fare le costituzioni della seconda
metà del secolo ventesimo l'italiana anche se paradossalmente la lite tra i due modelli
di costituzione si ripropone ogni volta che di una costituzione si parla o di qualcosa che
e dai tempi di bodene altusius che questa lite va avanti una costituzione serve a limitare il potere
che altrimenti interferisce con i diritti di una società civile che basta lasciarla in pace esprime
i suoi diritti e garantisce in questo modo l'interesse generale oppure una costituzione serve per dare un
fondamento legittimante ad un potere grazie al quale si possano correggere le distorzioni che
la società civile lasciata a se stessa genera perché genera frazioni che si occupano solo dei
loro interessi particolari ovvero poteri abusivi che prendono al collo la libertà di tutti gli
altri eccetera ecco insomma dovremmo aver capito che valgono entrambe queste nozioni che è inutile
metterle l'una contro l'altra e quando se ne usa una sola si combina un guaio terrificante quale che
sia se si usa la nozione di costituzione come limite dei diritti come limite del potere in
nome dei diritti appunto ci si mette nelle mani del potere privato direi io se si fa una costituzione
sulla base della sola impostazione potere legittimato a correggere le distorzioni insomma
accomodarsi al palazzo d'inverno e vivere i settant'anni successivi insomma ecco è così
dovremmo saperlo che servono entrambe che una costituzione deve garantire certi diritti che
stanno prima di lei non tutti alcuni che sono quelli nei quali si esprime la dignità della
persona ormai siamo abituati a dirla così darle un potere che serva a compiere alcune missioni
compatibili con i diritti che vogliamo garantire utili per realizzare quei diritti che da soli
non si possono realizzare insomma ecco questo è chiaramente lo schema e questo oggi è appunto
quello col quale noi possiamo dosare ciò su cui ci vuole più europa che secondo me è proprio
nel garantire i diritti che da soli non si realizzano evitare che il mondo muoia nel 2050
è qualcosa che i bravi sindaci da soli non possono fare forse non ci riuscirà manco l'europa se il
mondo continua a andare così ma se uno sforzo per salvare l'ambiente lo possiamo fare lo possiamo
fare più attraverso l'europa che almeno a chioto è un interlocutore se comincia a dire si fa che
qualcun altro dice non si fa insomma son già e saranno 400 milioni tra qualche anno che l'hanno
detto tutto lo spazio per questo a combattere la criminalità organizzata è un livello minimo ormai
il livello europeo per un fenomeno del genere usando il territorio dell'unione come territorio
per appunto azioni di contrasto della criminalità per creare un mondo non monopolare non nelle
mani del lonely super power e eccetera eccetera insomma allo stesso tempo ci sono degli spazi
io di questo sono convinto per riconoscere meglio anche responsabilità comunali responsabilità
regionali che che l'europa così come non è non è in grado di di gestire da questo punto di vista
ecco oggi il potere costituente ce l'ha un nemico insomma e francamente il nemico è rappresentato
dall'anemia democratica dei nostri paesi di cui proprio si percepisce tutta la pericolosità e
il caos al quale stiamo andando incontro lasciando l'europa così come insomma da questo punto di
vista è chiaro che l'intergovernativismo dovrà pagare un prezzo a seguito del nostro lavoro
nel senso che attualmente l'europa sta soffocando sotto un eccesso di sedi istituti collegi
sedici consigli dei ministri settoriali in ciascuno dei quali ci sono 27 ministri sono
una minaccia che va dal massimo di paralisi a proposte di regolazione rispetto alle quali
quei volumi alti 10 centimetri che tu dovevi recepire possono diventare dei racconti brevi
poi come si sa il compromesso a quei livelli lo si raggiunge moltiplicando i dettagli che
ciascuno voleva all'inizio io aggiungo il mio al tuo e siamo contenti tutte e due. Il giorno
che moriremo e troveremo in paradiso tutti i burocrati di brussel e ci stupiremo diciamo
come quei mascalzoni dovevano andare all'inferno il padre eterno dirà guardate un po laggiù e
saranno i nostri ministri raggiù perché erano loro i colpevoli non erano quei poveracci di
brussel avevano moltiplicato le regolazioni e rispetto alle cose che avete toccato ci
soltanto ecco ad aggiungere due punti appunto uno riguarda la questione del principio di
precauzione che toccava massimo appunto questo è un tema sul quale non so se noi riusciremo
a dire qualcosa qui sono cose che si possono dire se si si potesse ritoccare la carta dei
diritti ma pare che la carta dei diritti sia una specie di castello di carta in cui si sconsiglia
di togliere una carta per il timore che cadano tutte perché qui è veramente anche qui una
questione di chi va la persona mi avviso perché è una questione grossa questa che vede contrapposti
a tempo coloro che sostengono che la ricerca è anticappata nella sua concorrenzialità dal lazo
del principio di precauzione e chi dice andiamoci piano sennò qui non si capisce quello che andiamo
a combinare ma ecco io lo vedo questo in termini di diritti di ciascuno rispetto agli altri sono
elementare fatemi fare la parte del prete che non è la mia perché sono un laico come è noto ma
insomma io poi noi dobbiamo partire dalla premessa che nessuno di noi ha il diritto di usare gli
altri no gli altri sono persone come noi non sono strumenti nessuno di noi li può usare come
strumenti io sono uno scienziato e metto in circolazione una innovazione di cui non conosco
sufficientemente gli effetti che possono produrre sugli altri è evidente che non ho il diritto di
perché io non ho il diritto di sottoporre altri ad effetti che io non conosco
a me pare che qui sia una questione fondamentale di rapporti tra persone
tutte le volte che c'è un innovazione di cui non sono noti gli effetti nessuno ha il diritto e
nessuno ha